Java'da while döngüsü, belirli bir koşul doğru olduğu sürece bir kod bloğunu tekrar tekrar çalıştırmak için kullanılır. Diğer döngüler gibi, tekrar eden işlemleri yönetmek için kullanılır, ancak for döngüsünden farklı olarak başlangıç koşulu, güncelleme ve koşul ifadeleri ayrıdır. while döngüsü, koşul kontrolüne dayalı bir döngüdür ve her döngü adımında koşulun doğru olup olmadığını kontrol eder.

1. while Döngüsünün Yapısı

```java
while (condition) {
    // Koşul doğru olduğu sürece çalışacak kodlar
}
```

condition (koşul): Döngünün devam edip etmeyeceğini belirleyen bir boolean ifadedir. Koşul doğru olduğu sürece döngü çalışır.
Döngü her adımda koşulu kontrol eder. Eğer koşul yanlışsa döngü sona erer.
Örnek: Basit while Döngüsü

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 0;
        
        while (i < 5) {
            System.out.println("i'nin değeri: " + i);
            i++; // Sayaç artıyor
        }
    }
}
```

Bu örnekte:

i < 5 koşulu doğru olduğu sürece döngü çalışmaya devam eder.
Her döngü adımında, i değeri ekrana yazdırılır ve i++ ifadesi ile artırılır.
Döngü i değeri 5 olduğunda sona erer.
1. Sonsuz while Döngüsü
Eğer while döngüsündeki koşul her zaman doğru ise (örneğin true verilmişse) bu durumda döngü sonsuz olur ve programdan çıkmak mümkün olmaz (manuel olarak müdahale gerekebilir).

Örnek: Sonsuz Döngü

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        while (true) {
            System.out.println("Bu bir sonsuz döngüdür");
        }
    }
}
```

Bu döngü, hiçbir koşul sağlanmadığı için sonsuza kadar çalışmaya devam eder.

1. while Döngüsünde Sayaç Kullanımı
Bir döngüye başlamadan önce sayaç (counter) değişkeni tanımlanır ve her döngü adımında bu sayaç güncellenir.

Örnek: Sayaç Kullanımı

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 10;

        while (i > 0) {
            System.out.println("Sayaç: " + i);
            i--; // Her döngü adımında sayaç 1 azalıyor
        }
    }
}
```

Bu örnekte sayaç 10’dan başlayarak her adımda bir azalır ve 0 olduğunda döngü sona erer.

1. break ve continue Kullanımı
Döngülerde belirli koşullarda döngüyü tamamen durdurmak veya belirli bir adımı atlamak için break ve continue ifadeleri kullanılabilir.

Örnek: break Kullanımı

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 0;

        while (i < 10) {
            if (i == 5) {
                break; // i 5 olduğunda döngüyü sona erdirir
            }
            System.out.println("i: " + i);
            i++;
        }
    }
}
```

Bu örnekte, i değeri 5 olduğunda döngü sona erer.

Örnek: continue Kullanımı

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 0;

        while (i < 10) {
            i++;
            if (i % 2 == 0) {
                continue; // i çift olduğunda bu adımı atlar
            }
            System.out.println("i: " + i);
        }
    }
}
```

Bu kodda, i değeri çift olduğunda continue ifadesi ile o adım atlanır, sadece tek sayılar ekrana yazdırılır.

1. Boş Bir while Döngüsü (Idle loop)
Bazı durumlarda döngüye herhangi bir işlem koyulmadan, yalnızca koşulun sağlanmasını beklemek için kullanılabilir. Ancak bu tür yapılar genellikle kötü performansa sebep olur ve yazılım geliştirme pratiği açısından önerilmez.

Örnek: Boş Döngü

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        while (someCondition) {
            // Hiçbir işlem yapmadan, koşulun değişmesini bekler
        }
    }
}
```

Bu yapı genellikle belirli bir olayın gerçekleşmesini bekleyen bir işlemde kullanılır, ancak bunun yerine daha etkin yöntemler (örneğin Thread.sleep()) kullanılabilir.

1. Koşulun Hiç Sağlanmaması Durumu
Eğer while döngüsünün başında koşul sağlanmazsa, döngü hiç çalışmaz ve doğrudan döngü sonrası kod çalıştırılır.

Örnek:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 10;

        while (i < 5) { // Koşul başlangıçta sağlanmıyor
            System.out.println("Bu satır hiçbir zaman çalışmaz");
        }

        System.out.println("Döngü sona erdi");
    }
}
```

Bu kodda i < 5 koşulu baştan yanlış olduğu için while döngüsü hiç çalışmaz ve doğrudan "Döngü sona erdi" yazdırılır.

while Döngüsü Kullanım Alanları
Sayılar Üzerinde İşlem: Belirli bir koşul sağlandıkça bir işlemi tekrar tekrar gerçekleştirmek için kullanılır.
Kullanıcı Girdisi: Belirli bir koşul sağlanana kadar kullanıcıdan girdi almak için kullanılabilir.
Sonsuz Döngüler: Belli koşullar sağlanana kadar bir işlemi sürekli tekrar etmek gerektiğinde kullanılır.
while Döngüsünün Öne Çıkan Özellikleri:
Koşula bağlıdır: Döngüye girmeden önce koşul kontrol edilir, bu yüzden koşul başta yanlışsa döngü hiç çalışmaz.
Esnek: Döngünün koşulu her adımda değiştirilebilir, ve break veya continue gibi komutlarla kontrol sağlanabilir.