Java'da yerel değişkenlerin kapsamı (local variable scope), bir değişkenin tanımlandığı blok ya da kod bölgesinin sınırları içinde geçerli olduğu anlamına gelir. Bir yerel değişken, yalnızca tanımlandığı blok içinde erişilebilir ve bu blok dışında bu değişkenin varlığı bilinmez.

Yerel Değişken Nedir?
Bir yerel değişken (local variable), genellikle bir metodun, döngünün veya bir koşul bloğunun içinde tanımlanan bir değişkendir. Bu değişkenler yalnızca tanımlandıkları blok içinde kullanılabilir ve blok sona erdiğinde, bu değişkenler bellekte yok edilir. Dolayısıyla, yerel değişkenler geçici veri saklama için kullanılır.

Kapsam (Scope) Kavramı
Kapsam, değişkenlerin görünürlüğünü ve yaşam süresini belirleyen bölgedir. Yerel değişkenlerin kapsamı, tanımlandıkları kod bloğunun süresiyle sınırlıdır. Örneğin, bir metodun içinde tanımlanan bir yerel değişken, sadece o metodun içinde geçerlidir. Blok sona erdiğinde bu değişkenin geçerliliği sona erer.

Yerel Değişkenlerin Kapsamı Nasıl Belirlenir?
Bir yerel değişkenin kapsamı (scope), değişkenin tanımlandığı bölgeden başlar ve tanımlandığı kod bloğu sona erdiğinde biter. Kod bloğu genellikle {} parantezleri ile belirlenir.

1. Metod İçinde Tanımlanan Değişkenlerin Kapsamı
Bir metodun içinde tanımlanan değişkenler sadece o metodun içinde geçerlidir.


```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;  // x değişkeni sadece main metodu içinde geçerlidir
        System.out.println("x'in değeri: " + x);
    }

    public static void başkaBirMetot() {
        // System.out.println(x); // Bu satır hata verir, çünkü x'in kapsamı sadece main metodudur
    }
}
```

x değişkeni main metodunun içinde tanımlanmıştır ve sadece bu metodun içinde kullanılabilir.
başkaBirMetot() metodunda x değişkenine erişim yoktur, bu nedenle burada x'i kullanmak bir hata oluşturur.
2. Döngü İçinde Tanımlanan Değişkenlerin Kapsamı
Bir döngü içinde tanımlanan değişkenler yalnızca o döngünün süresi boyunca geçerlidir.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            System.out.println("i'nin değeri: " + i);
        }
        // System.out.println(i); // Hata verir, çünkü i'nin kapsamı sadece for döngüsü içindedir
    }
}
```

i değişkeni for döngüsünde tanımlanmıştır ve döngünün dışına çıktığınızda i artık var olmayacaktır.
Döngü bittikten sonra i'yi kullanmaya çalışmak derleme hatasına neden olur.
3. Koşul (if-else) Bloklarında Tanımlanan Değişkenlerin Kapsamı
Bir if veya else bloğu içinde tanımlanan değişkenler de sadece o blok içinde geçerlidir.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        if (x > 5) {
            int y = 20;
            System.out.println("y'nin değeri: " + y);  // y burada erişilebilir
        }
        // System.out.println(y); // Hata verir, çünkü y'nin kapsamı if bloğudur
    }
}
```

y değişkeni, if bloğunun içinde tanımlanmıştır ve sadece bu blok içinde geçerlidir. if bloğunun dışına çıktığınızda y'ye erişemezsiniz.
1. Metot Parametrelerinin Kapsamı
Bir metot için tanımlanan parametreler de metot içinde yerel değişkenler gibi davranır ve sadece o metodun içinde geçerlidir.

```java
public class Main {
    public static void printNumber(int num) {
        System.out.println("Num: " + num); // num sadece printNumber metodu içinde geçerlidir
    }

    public static void main(String[] args) {
        printNumber(5); // num burada geçerli değildir
    }
}
```

num parametresi, sadece printNumber metodunun içinde geçerlidir. Bu metodun dışında num'a erişilemez.
Yerel Değişkenlerin Başlatılması (Initialization)
Yerel değişkenlerin başlatılması (initialization) zorunludur. Bir yerel değişkeni kullanmadan önce ona bir değer atanmış olmalıdır. Java, yerel değişkenler için varsayılan değerler atamaz. Eğer bir yerel değişken başlatılmadan kullanılmaya çalışılırsa derleme hatası alınır.

Hatalı Kullanım (Başlatılmadan Kullanım):

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x;
        System.out.println(x);  // Hata, çünkü x henüz başlatılmadı
    }
}
```

Yukarıdaki kod derlenmez, çünkü x değişkenine değer atanmadı. Yerel değişkenler, bellekte oluşturulduktan sonra sıfır gibi varsayılan bir değer almazlar, bu yüzden elle bir başlangıç değeri verilmelidir.

Doğru Kullanım:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;  // Başlatma yapıldı
        System.out.println(x);  // Çıktı: 10
    }
}
```

Gölgeleme (Variable Shadowing)
Bir yerel değişken, daha geniş bir kapsamda tanımlanmış aynı isimdeki bir değişkenin üzerine yazabilir, bu duruma gölgeleme (variable shadowing) denir. Fakat bu genellikle karışıklığa yol açtığından kaçınılması gereken bir durumdur.

```java
public class Main {
    int x = 5;  // Global (sınıf üyesi) değişken

    public void method() {
        int x = 10;  // Yerel değişken, global değişkeni gölgeler
        System.out.println("Yerel x: " + x);  // Çıktı: 10
    }

    public static void main(String[] args) {
        Main obj = new Main();
        obj.method();
        System.out.println("Global x: " + obj.x);  // Çıktı: 5
    }
}
```

x değişkeni iki farklı yerde tanımlanmıştır: birisi sınıf düzeyinde, diğeri ise metodun içinde.
Metodun içindeki x yerel değişkeni, sınıf düzeyindeki x değişkenini gölgeler ve metodun içinde yerel olan değer kullanılır.
Yerel Değişkenlerin Kullanım Alanları
Yerel değişkenler genellikle şu alanlarda kullanılır:

Geçici Veri Saklama: Bir fonksiyon içinde kısa süreli kullanılacak veriler yerel değişkenlerle saklanabilir.
Döngüler: Sayaç gibi döngü içinde geçici olarak kullanılan değişkenler yerel değişken olarak tanımlanır.
Metod Parametreleri: Metoda geçici veri sağlamak için yerel değişkenler kullanılır.
Yerel Değişkenlerin Avantajları
Bellek Verimliliği: Yerel değişkenler sadece ihtiyaç duyuldukları süre boyunca bellek kullanır, bu da belleğin verimli kullanılmasını sağlar.
Erişim Kapsamının Sınırlılığı: Yerel değişkenler sadece tanımlandıkları blok içinde geçerli olduğundan, bu değişkenlerin dışarıdan yanlışlıkla değiştirilme riski ortadan kalkar.
Kodun Daha Anlaşılır Olması: Yerel değişkenlerin kapsamı sınırlı olduğu için kodun okunması ve anlaşılması daha kolay olur.

Özet
Yerel değişkenler, tanımlandıkları kod bloğu içinde geçerli olan ve blok dışında kullanılmayan değişkenlerdir.
Kapsamları, tanımlandıkları yerle sınırlıdır: metodlar, döngüler veya koşul blokları.
Yerel değişkenler başlatılmadan kullanılamaz, başlatılmamış yerel değişkenlere erişmeye çalışmak derleme hatasına neden olur.
Gölgeleme (shadowing) gibi durumlar karmaşık durumlar oluşturabilir, bu yüzden aynı isimde yerel ve global değişken kullanmaktan kaçınılmalıdır.