Java'da sınıf (class), bir nesneye ait özellikleri ve davranışları tanımlayan temel yapı taşlarından biridir. Java nesne yönelimli bir programlama dilidir ve sınıflar, Java'da nesneleri modellemek için kullanılır. Her sınıf, nesnenin veri alanlarını (alanlar veya özellikler) ve davranışlarını (metotlar) tanımlar.

Java'da Sınıf Nedir?
Java'da bir sınıf, bir nesnenin veri üyelerini (alanlar, instance variables) ve metotlarını (davranışlarını) tanımlar. Sınıflar, şablon veya kalıp gibi düşünülebilir. Bu şablondan yeni nesneler (örnekler) oluşturulur. Bir sınıfın yapısında şu temel bileşenler bulunur:

Veri Alanları (Fields/Attributes): Nesnenin özelliklerini saklar.
Metotlar (Methods): Nesnenin işlevselliğini tanımlar, davranışlarını belirler.
Yapıcılar (Constructors): Sınıftan nesne oluşturulduğunda çağrılan özel metotlardır.
İç İçe Sınıflar (Nested Classes): Bir sınıfın içinde tanımlanan diğer sınıflar olabilir.
Java'da Bir Sınıfın Yapısı
Bir sınıf şu temel bileşenleri içerir:

class anahtar kelimesi ile başlar.
Sınıf ismi, bir Java sınıfının benzersiz adıdır ve genellikle büyük harfle başlar.
İçinde alanlar (değişkenler) ve metotlar tanımlanır.

```java
class ClassName {
    // Fields (Veri Alanları)
    int field1;
    String field2;

    // Constructor (Yapıcı Metot)
    public ClassName(int field1, String field2) {
        this.field1 = field1;
        this.field2 = field2;
    }

    // Method (Metot)
    void displayInfo() {
        System.out.println("Field1: " + field1);
        System.out.println("Field2: " + field2);
    }
}
```

1. Veri Alanları (Fields)
Sınıflar, veri saklamak için alanlar (fields) tanımlar. Bu alanlar bir nesnenin durumunu tutar ve her nesneye özgüdür. Alanlar genellikle özel (private) olarak tanımlanır ve bu sayede sınıf dışından erişim engellenir.


```java
class Person {
    // Fields
    private String name;
    private int age;

    // Constructor
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    // Getter and Setter Methods
    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

Yukarıdaki örnekte:

name ve age alanları, bir Person nesnesinin özelliklerini tutar.
Getter ve setter metotları, özel olarak tanımlanmış alanlara dışarıdan kontrollü bir şekilde erişim sağlar.
1. Metotlar (Methods)
Metotlar, sınıfın davranışlarını belirler. Bir nesnenin neler yapabileceğini, hangi işlemleri gerçekleştirebileceğini gösterir. Her metot, sınıfın bir fonksiyonudur ve çağrılarak bir işlem gerçekleştirir.

```java
class Car {
    String model;
    int year;

    // Constructor
    public Car(String model, int year) {
        this.model = model;
        this.year = year;
    }

    // Method
    public void startEngine() {
        System.out.println("Engine started for " + model);
    }

    public void displayCarInfo() {
        System.out.println("Model: " + model + ", Year: " + year);
    }
}
```

Bu örnekte:

startEngine() metodu, arabanın motorunu çalıştırmak için kullanılır.
displayCarInfo() metodu, arabanın modelini ve yılını ekrana yazdırır.
1. Yapıcılar (Constructors)
Yapıcı metotlar, bir sınıftan yeni bir nesne oluşturulduğunda çağrılır ve nesneyi başlatmak için kullanılır. Java'da bir sınıfın yapıcı metodu, sınıf adıyla aynı isme sahiptir ve geri dönüş tipi yoktur. Eğer kullanıcı tanımlı bir yapıcı belirtilmezse, Java varsayılan bir yapıcı sağlar.

```java
class Dog {
    String name;
    int age;

    // Constructor
    public Dog(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // Method
    public void bark() {
        System.out.println(name + " is barking!");
    }
}
```

Yukarıdaki örnekte:

Dog sınıfı için bir yapıcı metot tanımlanmıştır. Bu yapıcı metot, name ve age alanlarını başlatmak için kullanılır.
Yapıcı metot, sınıftan bir nesne oluşturulurken otomatik olarak çalıştırılır. Örneğin:

```java
Dog myDog = new Dog("Rex", 5);  // Yapıcı metot çağrıldı
myDog.bark();  // Çıktı: Rex is barking!
```

1. Erişim Belirleyiciler (Access Modifiers)
Sınıf üyelerine (alanlar ve metotlar) nasıl erişileceğini kontrol etmek için erişim belirleyiciler kullanılır. En yaygın erişim belirleyiciler şunlardır:

private: Sadece sınıfın içinde erişilebilir.
public: Her yerden erişilebilir.
protected: Aynı paket içinden veya miras alan sınıflardan erişilebilir.
default (hiçbir belirleyici kullanılmazsa): Aynı paket içinden erişilebilir.

```java
class Employee {
    private String name;  // sadece sınıf içinden erişilebilir
    public int id;  // her yerden erişilebilir

    public Employee(String name, int id) {
        this.name = name;
        this.id = id;
    }

    private void displayPrivateInfo() {
        System.out.println("Private method - Name: " + name);
    }

    public void displayPublicInfo() {
        System.out.println("Public method - ID: " + id);
    }
}
```

1. İç İçe Sınıflar (Nested Classes)
Java'da bir sınıf, başka bir sınıfın içinde tanımlanabilir. Buna iç içe sınıf (nested class) denir. İç içe sınıflar genellikle dış sınıfın mantıksal bir parçasıdır ve dış sınıfın üyesi olarak kullanılırlar. İç içe sınıflar iki türe ayrılır:

Statik İç Sınıflar (Static Nested Classes): Dış sınıfın statik bir üyesi olarak tanımlanır ve dış sınıfın statik üyelerine erişebilir.
İç Sınıflar (Inner Classes): Statik olmayan sınıflardır ve dış sınıfın tüm üyelerine erişebilirler.

```java
class OuterClass {
    private int outerValue = 10;

    class InnerClass {
        public void display() {
            System.out.println("Outer Value: " + outerValue);  // Dış sınıfın üyesine erişim
        }
    }
}
```

Bu örnekte, InnerClass sınıfı, OuterClass sınıfının içinde tanımlanmıştır ve dış sınıfın üyelerine doğrudan erişebilir.

Sınıf Kullanımı ve Nesne Oluşturma
Java'da sınıf, nesneler oluşturmak için bir şablon sağlar. Bir sınıftan nesne oluşturduğumuzda, bu nesne sınıfın tüm özelliklerine sahip olur ve metotlarını kullanabilir.

```java
class Student {
    String name;
    int age;

    // Constructor
    public Student(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // Method
    public void displayStudentInfo() {
        System.out.println("Name: " + name + ", Age: " + age);
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Nesne oluşturma
        Student student1 = new Student("John", 20);
        Student student2 = new Student("Jane", 22);

        // Nesnelerin metotlarını çağırma
        student1.displayStudentInfo();
        student2.displayStudentInfo();
    }
}
```

Bu örnekte:

Student sınıfı, bir öğrencinin adını ve yaşını tutan alanlara ve bu bilgileri ekrana yazdıran bir metoda sahiptir.
student1 ve student2 adında iki nesne oluşturulur