1. Java Statements (İfadeler)
Bir statement (ifade), Java'da bir eylemi belirten bir komut satırıdır. Java'da her ifade bir sonlandırıcı olan ; ile biter. İfadeler genellikle bir işlem gerçekleştirir, örneğin bir değişkenin değeri atanır ya da bir metot çağrılır.

Türleri
Atama ifadeleri: Değişkenlere değer atar.
Kontrol ifadeleri: Akış kontrolü sağlar (if, for, while gibi).
Metot çağrıları: Bir metodu çalıştırır.
Deyim blokları: Birden fazla ifadeyi bir araya getirir {} ile çevrelenir.
Örnekler:
Atama İfadesi:

```java
int number = 5; // Değişken tanımlanır ve 5 değeri atanır.
```

Metot Çağrısı:

```java
System.out.println("Merhaba, Java!"); // Konsola bir mesaj yazdırır.
```

Kontrol İfadesi:

```java
if (number > 0) {
    System.out.println("Pozitif bir sayı.");
}
```

Deyim Blokları: Birden fazla ifade bir blok içinde tanımlanır:

```java
{
    int x = 10;
    int y = 20;
    System.out.println(x + y); // 30 yazdırır.
}
```

2. Whitespace (Boşluk Karakterleri)
Whitespace (boşluk karakterleri) Java'da kodun daha okunaklı olması için kullanılır. Boşluk karakterleri, satır sonu karakterleri, sekme (tab) ve boşluk karakterlerinden oluşur. Java'da bu karakterler kodun işleyişini etkilemez; yani boşluklar, kodu görsel olarak düzenlemeye yardımcı olur ancak derleyici tarafından göz ardı edilir.

Örnek:
Bu iki satır işlevsel olarak aynıdır:

```java
int a = 5;
int b = 10;
```
veya

```java
int    a   =  5;
int b=10;
```

Her iki yazım da derleyici tarafından aynı şekilde anlaşılır, ancak ilk yazım daha okunaklıdır.

3. Indentation (Girinti)
Indentation (girinti), kodun mantıksal yapısını daha açık hale getirmek için kullanılır. Girintiler, özellikle kod bloklarının (if, for, while, method tanımlamaları, class tanımlamaları) içindeki ifadeleri düzgün bir şekilde hizalamak için kullanılır. Java dilinde girintiler zorunlu değildir, ancak kodun okunabilirliğini artırmak için önemlidir.

Girintiler genellikle 4 boşluk veya 1 sekme karakteri ile yapılır. IDE'ler genellikle girintiyi otomatik olarak yapar, ancak manuel olarak da dikkat edilmesi gerekir.

İyi Girinti Örneği:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int number = 10;
        if (number > 0) {
            System.out.println("Pozitif sayı.");
        } else {
            System.out.println("Negatif sayı.");
        }
    }
}
```

Bu kod bloğunda:

class ve method tanımlamaları dışa hizalanmış.
İf-else bloğunun içindeki ifadeler 4 boşlukla girintilenmiş, bu da kodun yapısını anlamayı kolaylaştırıyor.
Kötü Girinti Örneği:

```java
public class Main {
public static void main(String[] args) {
int number = 10;
if (number > 0) {
System.out.println("Pozitif sayı.");
} else {
System.out.println("Negatif sayı.");
}
}
}
```

Bu kötü girinti kullanımı, kodu okuyan kişinin hangi ifadelerin hangi bloklara ait olduğunu anlamasını zorlaştırır.

1. Kod Organizasyonunda Kurallar
Kodun düzenli ve okunabilir olması için bazı genel kurallar vardır:

Her ifadenin ardından noktalı virgül (;) kullanmak:

Bir ifadenin bittiğini belirtmek için kullanılır. Örneğin:

```java
int x = 5;
```

Blok yapılarını {} ile ayırmak:

If, for, while gibi kontrol ifadelerinde birden fazla ifade varsa blok kullanılmalıdır.
Örneğin:

```java
if (x > 0) {
    System.out.println("Pozitif");
    x--;
}
```

Doğru ve tutarlı girintiler kullanmak:

Kodun farklı bloklarını görsel olarak ayırmak için 4 boşluk veya 1 sekme karakteri kullanarak girintiler oluşturulmalıdır.
Karmaşık ifadeler için parantez kullanmak:

Matematiksel veya mantıksal işlemlerde işlem önceliğini belirgin hale getirmek için parantez kullanmak iyi bir pratiktir.

```java
int result = (a + b) * (c - d);
```

Yorum Satırları Kullanmak:

Kodu açıklamak ve diğer geliştiricilerin (veya gelecekteki sizin) kodu anlamasını kolaylaştırmak için yorumlar eklenmelidir.

```java
// Bu kod, girilen sayının pozitif olup olmadığını kontrol eder.
if (number > 0) {
    System.out.println("Pozitif");
}
```

1. Whitespace, İndentasyon ve Statement Kullanımını Birleştiren Örnek
Aşağıdaki örnekte bu üç yapı birlikte kullanılarak bir Java programı düzenlenmiştir.

```java
public class Calculator {
    // İki sayının toplamını hesaplayan metod
    public int add(int a, int b) {
        return a + b; // Sonuç olarak a + b döner
    }

    public static void main(String[] args) {
        Calculator calc = new Calculator(); // Calculator sınıfından nesne oluşturma

        // İki sayının toplamını hesapla
        int result = calc.add(5, 10);

        // Sonucu ekrana yazdır
        System.out.println("Sonuç: " + result);
    }
}
```

Bu örnekte:

Whitespace boşluklar ve yeni satırlar ile kodun daha okunabilir hale getirilmesi için kullanılmış.
Girintiler sınıf ve metot yapısını belirgin hale getirmek için kullanılmış.
İfadeler her bir işlem için bir satıra yazılmış ve noktalı virgül ile sonlandırılmış.
Sonuç
Java'da statements, whitespace ve indentation, kodun okunabilirliğini ve anlaşılırlığını sağlamak için önemlidir. Bu yapıların doğru kullanılması, kodun düzenli, bakımı kolay ve hataya karşı dayanıklı olmasını sağlar. Kod organizasyonunun iyi yapılması, hem bireysel geliştiriciler hem de ekipler için kritik bir pratiktir.