Abbreviating operators (veya kısa operatörler) Java'da bir değeri daha kısa bir yolla güncellemek için kullanılır. Bu operatörler, bir değişken üzerinde matematiksel işlemler yaparak bu değişkenin yeni değerini aynı değişkene atamanın daha hızlı bir yoludur. Özellikle döngülerde ve sık tekrarlanan hesaplamalarda kodun okunabilirliğini ve performansını artırmak için tercih edilirler.

1. Assignment Operators (Atama Operatörleri)
Java’da en temel atama operatörü = işaretidir. Bu operatör, sağdaki değeri soldaki değişkene atar:

```java
int a = 10;  // 'a' değişkenine 10 değeri atanır
```

2. Arithmetic Assignment Operators (Aritmetik Atama Operatörleri)
Aritmetik operatörleri (+, -, *, /, %) bir değişkenin mevcut değerine matematiksel bir işlem uygulayarak, sonucu tekrar aynı değişkene atamayı sağlar. Bu işlemler için kısa yollar mevcuttur:

Toplama ve Atama (+=)
Bir değişkene bir değer eklemek için kullanılır.

```java
int x = 5;
x += 3;  // x = x + 3; yani x'in yeni değeri 8 olur
```

Çıkarma ve Atama (-=)
Bir değişkenden bir değer çıkarmak için kullanılır.

```java
int x = 5;
x -= 2;  // x = x - 2; yani x'in yeni değeri 3 olur
```

Çarpma ve Atama (*=)
Bir değişkeni bir değerle çarpmak için kullanılır.

```java
int x = 5;
x *= 4;  // x = x * 4; yani x'in yeni değeri 20 olur
```
Bölme ve Atama (/=)
Bir değişkeni bir değere bölmek için kullanılır.

```java
int x = 20;
x /= 5;  // x = x / 5; yani x'in yeni değeri 4 olur
```

Modulus ve Atama (%=)
Bir değişkenin bir sayıya bölümünden kalanını atamak için kullanılır.

```java
int x = 10;
x %= 3;  // x = x % 3; yani x'in yeni değeri 1 olur
```

3. Increment and Decrement Operators (Artırma ve Azaltma Operatörleri)
Değişkenin değerini bir artırma veya azaltma işlemlerini hızlıca yapabilmek için bu operatörler kullanılır.

Artırma Operatörü (++)
Bir değişkenin değerini 1 artırır. İki farklı kullanım şekli vardır:

Post-increment: Değişkenin şu anki değeri kullanılır, sonra değeri artırılır.
Pre-increment: Önce değeri artırılır, sonra işlem yapılır.

```java
int a = 5;
int b = a++;  // b = 5, a = 6  (Post-increment: önce a'nın değeri b'ye atanır, sonra a artırılır)

int c = ++a;  // c = 7, a = 7  (Pre-increment: önce a artırılır, sonra c'ye atanır)
```

Azaltma Operatörü (--)
Bir değişkenin değerini 1 azaltır. Aynı şekilde iki kullanım vardır:

Post-decrement: Önce değer kullanılır, sonra azalır.
Pre-decrement: Önce azalır, sonra işlem yapılır.

```java
int a = 5;
int b = a--;  // b = 5, a = 4  (Post-decrement: önce a'nın değeri b'ye atanır, sonra a azalır)

int c = --a;  // c = 3, a = 3  (Pre-decrement: önce a azalır, sonra c'ye atanır)
```

4. Bitwise Assignment Operators (Bit Düzeyinde Atama Operatörleri)
Bu operatörler, bit düzeyinde işlemler yaparak sonucu değişkene atar. Genellikle performans optimizasyonu gereken düşük seviyeli işlemlerde kullanılır.

Bitwise AND ve Atama (&=)
İki sayının bit düzeyinde AND işlemini yapar ve sonucu değişkene atar.

```java
int x = 6;   // 6 = 110 in binary
x &= 3;      // 3 = 011 in binary
             // x = 110 & 011 = 010 (2 in decimal)
```

Bitwise OR ve Atama (|=)
İki sayının bit düzeyinde OR işlemini yapar ve sonucu değişkene atar.

```java
int x = 6;   // 6 = 110 in binary
x |= 3;      // 3 = 011 in binary
             // x = 110 | 011 = 111 (7 in decimal)
```

Bitwise XOR ve Atama (^=)
İki sayının bit düzeyinde XOR işlemini yapar ve sonucu değişkene atar.

```java
int x = 6;   // 6 = 110 in binary
x ^= 3;      // 3 = 011 in binary
             // x = 110 ^ 011 = 101 (5 in decimal)
```

Sol Kaydırma ve Atama (<<=)
Verilen sayıyı bit düzeyinde sola kaydırır ve sonucu değişkene atar.

```java
int x = 5;   // 5 = 00000101 in binary
x <<= 2;     // x = 00010100 (20 in decimal)
```

Sağ Kaydırma ve Atama (>>=)
Verilen sayıyı bit düzeyinde sağa kaydırır ve sonucu değişkene atar.

```java
int x = 20;  // 20 = 00010100 in binary
x >>= 2;     // x = 00000101 (5 in decimal)
```

Kısa Operatörlerin Avantajları
Kodun okunabilirliği artar: Kısa operatörler, kodun daha temiz ve anlaşılır olmasını sağlar.
Yazma kolaylığı: Daha az karakter yazmak gerekir, bu da kod yazarken zaman kazandırır.
Performans: Bazı durumlarda bu operatörler, optimize edilmiş makine kodlarına dönüşür ve performans artışı sağlar.
Örnek Uygulama
Aşağıda, yukarıdaki operatörlerin hepsini içeren bir örnek kod bulunmaktadır:

```java
public class AbbreviatingOperators {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        x += 5;   // x = x + 5; x = 15
        x -= 2;   // x = x - 2; x = 13
        x *= 3;   // x = x * 3; x = 39
        x /= 2;   // x = x / 2; x = 19
        x %= 4;   // x = x % 4; x = 3

        System.out.println("Final value of x: " + x);  // Output: 3

        int y = 5;
        y <<= 2;  // Sol kaydırma işlemi: y = 20
        System.out.println("Final value of y: " + y);  // Output: 20
    }
}
```